Javascript 里的类型转换是一个你永远绕不开的话题，不管你是在面试中还是工作写代码，总会碰到这类问题和各种的坑，所以不学好这个那是不行滴。关于类型转换我也看过不少的书和各种博客、帖子，也查过规范和做过各种测试，这里就谈谈我的总结和理解吧。

首先，为了掌握好类型转换，我们要理解一个重要的抽象操作：`ToPrimitive`。



## ToPrimitive

为什么说这是个抽象操作呢？因为这是 Javascript 内部才会使用的操作，我们不会显式调用到。当需要将对象转换为相应的基本类型值时，`ToPrimitive` 就会调用对象的内部方法 `[[DefaultValue]]` 来完成。

`ToPrimitive` 操作接收两个参数，一个是 input 需要转换的值，第二个是可选参数 hint 代表期望的转换类型。并且在调用 `[[DefaultValue]]` 的时候 hint 会传递过去。

这里我们首先只需要知道 `[[DefaultValue]]` 会调用 `valueOf()` 和 `toString()` 来完成基本类型值的转换，如果任何一个调用返回了基础值则调用就结束了，没有返回基础值就接着调用另一个。但是注意：**`valueOf()` 和 `toString()` 的调用逻辑顺序并不是固定的取决于 hint 参数，规则如下：**

- 如果 hint 参数是 `'string'`，那么先调用 `toString()` 再调用 `valueOf()`；
- 如果 hint 参数是其他值，`number` 或者没有值（ES6+ 有默认值 `'dafault'`），则先调用 `valueOf()` 再调用 `toString()`；
- 如果 `valueOf()` 和 `toString()` 都没有返回基础值，则抛出异常：`TypeError: Cannot convert object to primitive value`；

**更新内容：**

1. 对象的 `Symbol.toPrimitive` 属性，会影响 ToPrimitive。如果对象定义了这个方法，则转换的基础值就是这个方法的返回值，如果这个方法没有返回初始值，则后续也不会再调用  `toString()` 和 `valueOf()` 了，会直接抛出异常：`TypeError: Cannot convert object to primitive value`。 `Symbol.toPrimitive` 属性的用法请看 [这里](https://es6.ruanyifeng.com/?search=map%28&x=0&y=0#docs/symbol#Symbol-toPrimitive)。

 



## 基本规则

JavaScript 中的类型转换总是返回基本类型值，如字符串、数字和布尔值，不会返回对象和函数。那么这也对应了三种抽象操作：`ToString`、`ToNumber` 和 `ToBoolean`，下面就来逐一说明。



### ToString

```javascript
var a = {};
console.log(String(a));
// 显式类型转换，输出为："[object Object]"
```

以上代码我们通常称为显式类型转换，这里面就包含 `ToString` 抽象操作，也就是把非字符串值转换为字符串的操作。



先来看看非对象的基本类型值的 `ToString` 转换规则：

| 输入类型  | 输出结果                                                     |
| :-------- | :----------------------------------------------------------- |
| Undefined | `"undefined"`                                                |
| Null      | `"null"`                                                     |
| Boolean   | 输入 `true`，输出 `"true"`<br>输入` false`，输出 `"false"`   |
| Number    | 输入 `NaN`，输出 `"NaN"`<br>输入 `+0` 或 `-0`，输出 `"0"`<br>如果输入小于 0 的数字，如：`-2`，输出将包括负号：`"-2"`<br>输入 `Infinity`，输出 `"Infinity"` |



接着我们重点来看一下输入是对象的转换规则。

这个时候 `ToPrimitive` 就出场了，并且 hint 参数是 String。还记得 `ToPrimitive` 内部是调用的`[[DefaultValue]]`吗，**并且这个时候 hint 是 String **。下面来看下这种情况下  `ToPrimitive`  的调用逻辑：

1. toPrimitive 调用 [[DefaultValue]] 并传递 hint，然后返回调用结果

2. [[DefaultValue]] 根据 hint 是 String 执行以下调用顺序：
  
   - 如果对象存在 `toString()` 并返回一个基本类型值，即返回这个值
   
   - 如果 `toString()` 不存在或返回的不是一个基本类型值，就调用 `valueOf()`
   
   - 如果 `valueOf()` 存在并返回一个基本类型值，即返回这个值
   
   - 如果 `valueOf()` 不存在或返回的不是一个基本类型值，则抛出 TypeError 异常



**那么这里就可以总结为：对象在类型转换为字符串时， `toString()` 的调用顺序在  `valueOf()` 之前，并且这两个方法如果都没有返回一个基本类型值，则抛出异常；如果返回了基本类型值 primValue，则返回 String(primValue)**

> 基本类型值的 ToString 结果参看前面那个表格。



我们来测试一下。先看下这节开头的例子：

```javascript
var a = {};
console.log(String(a));
```

字面量对象的原型是 `Object.prototype`，`Object.prototype.toString()` 返回内部属性 [[Class]] 的值，那么结果就是 `[object Object]`。然后测试一下  `ToPrimitive`  的调用逻辑。来看下这段代码：

```javascript
var a = Object.create(null);
```

上面的意思是创建一个没有原型的对象(没有原型就没有继承的 `toString()` 和 `valueOf()` 了)。接下来：

```javascript
console.log(String(a));
// Uncaught TypeError: Cannot convert object to primitive value
```

这里因为没有  `toString()` 和 `valueOf()` 所以就抛出 TypeError 异常了。OK，跟前面的总结一致。



下面来测试一下 `toString()` 和 `valueOf()` 的调用顺序逻辑，上代码：

```javascript
a.toString = function() {
  return 'hello';
};

a.valueOf = function() {
  return true;
};

console.log(String(a)); // "hello"
```

我们加入了 `toString()` 和 `valueOf()` ，并且跟前面的总结一致，确实是 toString() 先返回结果。接着做一下变化：

```javascript
a.toString = function() {
  return {};
};
// 或是直接去掉这个方法，a.toString = undefined;

a.valueOf = function() {
  return true;
};

console.log(String(a)); // "true"
```

当 toString() 返回的不是一个基本类型值或不存在 toString() 时，返回 valueOf() 的结果，并且遵循基本类型值的 ToString 转换结果。OK，验证没有问题 :v: 其他的情况也可以根据前面的总结逻辑自己验证下。

> 在《Javascript 高级程序设计（第 3 版）》和《你不知道的 Javascript（中卷）》上均未提到类型转换到字符串会与 valueOf() 有关系。



### ToNumber

首先照例先来看下非对象的基本类型值的 `ToNumber` 转换规则：

| 输入类型  | 输出结果                                                     |
| :-------- | :----------------------------------------------------------- |
| Undefined | `NaN`                                                        |
| Null      | `0`                                                          |
| Boolean   | 输入 `true`，输出 `1`<br>输入` false`，输出 `0`              |
| Number    | 输入 `""`，输出 `0`<br>输入 `"Infinity"`，输出 `Infinity`<br>输入有效数字的字符串（包括二、八和十六进制），输出数字的十进制数值<br>如果输入包含非数字格式的字符串，输出 `NaN` |

> 字符串转数字上面只说了一些常用的情况，更多细节请看 [这里](http://es5.github.io/#x9.3.1)。



然后来看看对象 `ToNumber` 的情况。这里与对象转字符串的情况类似，也会调用 `ToPrimitive` 来转换（hint 是 Number）。但细节与 `ToString` 稍有不同，这里直接给出结论：

**对象在类型转换为数字时， `valueOf()` 的调用顺序在  `toString()` 之前，并且这两个方法如果都没有返回一个基本类型值，则抛出异常；如果返回了基本类型值 primValue，则返回 Number(primValue)**

> 这里验证了 ToPrimitive 里面说到的，[[DefaultValue]] 会根据 hint 参数决定 toString() 和 valueOf() 的调用顺序。



接着来用代码说话：

```javascript
var a = Object.create(null);
console.log(Number(a));
// Uncaught TypeError: Cannot convert object to primitive value
```

这里因为没有  `toString()` 和 `valueOf()` 所以就抛出 TypeError 异常了。OK，跟前面的总结一致。



我们先加入 valueOf() 方法：

```javascript
a.valueOf = function() {
  return 123;
}
console.log(Number(a)); // 123
```

valueOf() 返回了数字 123，所以输出没问题。再修改一下：

```javascript
a.valueOf = function() {
  return true;
}
console.log(Number(a)); // 1
```

valueOf() 返回了 true，这也是一个基本类型，然后根据基本类型转换规则 true 转换为 1，也是对的。

再来：

```javascript
a.valueOf = function() {
  return NaN;
}
console.log(Number(a)); // NaN
```

NaN 是一个特殊的数值，所以也是基本类型。OK，也是对的。

> 这里的结果说明了《Javascript 高级程序设计(第 3 版)》关于对象转换为数字的解释是有错误的，书上是这么说的：如果转换的结果是 NaN，则调用对象的 toString() 方法



再来验证一下 toString() 的调用顺序：

```javascript
a.valueOf = function() {
  return {};
}
a.toString = function() {
  return '123';
}
console.log(Number(a)); // 123
```

因为 valueOf() 返回了对象非基本类型值，转而执行 toString()，返回的 "123" 根据字符串转换数字的规则就是 123，对于 valueOf() 和 toString() 的执行顺序验证也是 OK 的。



### ToBoolean

最后我们来看看转换为布尔值。这个比较简单，一个列表可以全部归纳了：

| 输入类型  | 输出结果                                                     |
| :-------- | :----------------------------------------------------------- |
| Undefined | `false`                                                      |
| Null      | `false`                                                      |
| Number    | 输入 `+0，-0，NaN`，输出 `false`<br>输入其他数字，输出 `true` |
| String    | 输入 length 为 0 的字符串（如：`""`），输出 `false`<br>输入其他字符串，输出 `true` |
| Object    | 输入任何对象类型，输出 `true`                                |

ToBoolean 转换规则比较简单，只有一个需要注意的地方，那就是封箱操作：

```javascript
var a = new Boolean(false);
console.log(Boolean(a));
// 输出是 true 不是 false 喔
```

`new Boolean(false)` 返回的是对象不是布尔值，所以最好避免进行类似的操作。



## 总结

以上即是我总结的 JS 类型转换基本规则，当你明显感知类型转换即将发生时可以拿上面的规则去套（也就是我们通常说的显式类型转换，以上转换规则面试时特别有用喔）。

既然规则有了，下一篇准备聊一下隐式类型转换，有了这篇的基础掌握隐式转换会容易很多。



欢迎 star 和关注我的 JS 博客：[小声比比 JavaScript](https://github.com/deepfunc/js-bullshit-blog)

如果对本篇有疑问或建议，欢迎在 [这里](https://github.com/deepfunc/js-bullshit-blog/issues/2) 提出。



## 参考资料

- [ES5 规范注释](http://es5.github.io)
- [《Javascript 高级程序设计（第 3 版）》](https://book.douban.com/subject/10546125/)
- [《你不知道的 Javascript（中卷）》](https://book.douban.com/subject/26854244/)